https://youtu.be/7xQ6LaQj7NE Let's do the power of saving regularly, the same simple idea.
narcissusdale 22/07/2016 https://youtu.be/7xQ6LaQj7NE Chúng ta hãy cùng trải nghiệm sức mạnh của việc tiết kiệm thường xuyên, cùng một ý tưởng đơn giản
On the deck which you should be able to see now on the camera,
Trên tai liệu mà giờ các bạn sẽ thấy trên màn hình,
you'll see a problem which says how much will you have in your bank account 50
bạn sẽ thấy một bài toán hỏi 50 năm sau bạn sẽ có bao nhiêu tiền trong tài khoản ngân hàng
years from now if you save $1,000 every year at either 5% or 15%?
nếu  từ giờ mỗi năm bạn gửi tiết kiệm $1000 với mức lãi suất 5% hoặc 15%
You remember I did this in the past in a one period, one cash flow problem.
Các bạn còn nhớ lúc trước tôi đã giải bài toán này trong bài toán 1 kỳ, 1 dòng tiền
And here, the previous problem that we just did
Và ở đây, bài toán lần trước ta làm
was you wanting to go to college and saving $1,000.
là khi bạn muốn học đại học và gửi tiết kiệm $1000
This is a more long-term problem where you're trying to save, say,
Đây là bài toán dài hạn hơn giả sử như khi bạn đang cố tiết kiệm tiền
for retirement.
để dùng khi nghỉ hưu
And you're starting as soon as you start working.
Và bạn bắt đầu tiết kiệm ngay khi bắt đầu đi làm
So think you're about 25,
Vậy, hãy nghĩ bạn khoảng 25 tuổi
and you're saving and wanting to know how much you'll have when you're 75.
và bạn đang tiết kiệm, và muốn biết đến năm 75 tuổi bạn có bao nhiêu tiền?
First of all, saving is a good thing, of course, if you have cash flows.
Trước tiên, dĩ nhiên tiết kiệm là việc làm đúng đắn nếu bạn có dòng tiền
And what that does is, this also shows you the power.
Điều đó có nghĩa là gì, điều này cũng cho bạn thấy sức mạnh của tiết kiệm
So this is what's going on, let's quickly take a second to see what's going on.
Vây, đây là những gì đang diễn ra, chúng ta hãy cùng xem nhanh việc gì đang diễn ra
I'm going to draw the time line with you, zero, one, how many years?
Tôi sẽ vẽ trục thời gian cùng bạn 0, 1, bao nhiêu năm?
Fifty years.
50 năm
Now what are you doing?
Giờ bạn đang làm gì?
You're saving $1,000.
Bạn đang tiết kiệm $1000
How many times?
Bao nhiêu lần?
50 times.
50 lần
And the question you are asking is,
Câu hỏi bạn đang đặt ra là,
N is 50, PMT.
N = 50, PMT
I promised you my handwriting was terrible, is 1,000.
tôi đã báo trước cho các bạn rằng chữ của tôi rất xấu, là 1000
But I'm giving you r of either 5% or 15%.
Nhưng tôi sẽ cho bạn mức lãi suất 5% hoặc 15%
So I'm really showing you the power of two things.
Tôi sẽ chỉ cho bạn sức mạnh của 2 thứ
One is time and the other is the interest rate combined.
Một là thời gian và thứ còn lại là lãi suất kết hợp với nhau
And time is more powerful here because you're
Ở đây thời gian có uy quyền hơn ở đây vì bạn
making investments over and over again.
đang đầu tư nhiều lần
Before we start this, and I'm going to go to Excel to do this with you,
Trước khi ta bắt đầu, tôi sẽ vào Excel để thực hiện cùng các bạn,
though it's not too complicated, you know what to look for, the FV function.
mặc dù nó không quá phức tạp, các bạn đã biết phải tìm cái gì rồi đấy, hàm FV
Before we go there, let me ask you a simple question.
Trước khi ta đến bước đó, tôi sẽ hỏi các bạn 1 câu hỏi đơn giản
Think about how much would you have if there was no Time Value of Money.
Hãy nghĩ xem bạn sẽ có bao nhiêu tiền nếu không có Giá trị thời gian của tiền tệ
Life would be very simple in terms of calculating, because you'll take 50 and
Xét về mặt tính toán, cuộc sống sẽ rất đơn giản vì các bạn chỉ cần lấy 50 và
multiply it by 1,000.
nhân với 1000
So you'll have 50,000, right?
Vậy là các bạn sẽ có 50 000 đúng không?
But life becomes very interesting, and I'm going to go over to
Nhưng cuộc sống trở nên rất thú vị và tôi sẽ mở
Excel, And do it with you, one shot.
Excel và thực hiện cùng các bạn, thử một lần
So if you go to Excel, let's go to cell A1, and
Vậy, nếu bạn vào Excel hãy cùng vào ô A1, và
I'm going to stick there and try to do the problem with you.
Tôi sẽ ở nguyên đây và cố giải bài toán này cùng các bạn
So you press equal sign, you press FV, and then you press what?
Các bạn nhập dấu =, nhấn FV rồi đến gì nữa?
0.05, then I press
0.05, sau đó tôi nhấn
50, and I then press how much? Thousand.
50 và sau đó tôi ấn bao nhiêu nữa? 1000
If you notice, I don't need to press anything in PV or
Nếu các bạn chú ý sẽ thấy tôi không cần ấn gì ở PV cả hoặc
FV that comes, then I hit it.
hoặc FV nữa, rồi tôi nhấn để tính
Return, how much do you get?
lợi nhuận, các bạn nhận được bao nhiêu?
We should get about $209,348.
Ta sẽ có khoảng $209,348.
I think we do get that.
Tôi nghĩ ta đã có chừng ấy
So, that was the first part, now the cool thing is if you look at it,
Đó là phần đầu giờ việc thú vị là nếu bạn nhìn vào nó,
how much did yo have if you didn't have any Time Value of Money?
Bạn sẽ có bao nhiêu tiền nếu không có Giá trị thời gian của tiền tệ?
You had five $1,000 50 times, $50,000.
Các bạn sẽ có 5 lần $1000, 50 lần $50.000
You already have at 5%, 4 times that.
Bạn đã có mức lãi suất 5%, 4 lần số đó
And the difference between 50 and $209,000,
Va sự khác biệt giữa 50 và $209,000,
about $159,000
khoảng $159,000
is because of compounding, right? Interest with compounding, obviously.
là vì việc tính lãi kép, đúng không? Lãi suất cộng với tính lãi kép, hiển nhiên là như vấy
So I'm going to now change this a little bit right here.
Giờ tôi sẽ thay đổi 1 chút ở ngay đây
The other thing was, take a guess how much will it be at 15%.
Một điều khác là hãy đoán xem bạn có bao nhiêu tiền nếu mức lãi suất là 15%
Many people will think, look, you know, 5%, 15% should be about 3 times.
Nhiều người sẽ cho rằng, coi này, bạn biết không 5%, 15% sẽ là gấp 3 lần
What are they ignoring?
Họ đang bỏ sót điều gì?
They're ignoring the fact, that actually there is compounding,
Họ đang lờ đi sự thật rằng thật ra còn có lãi kép
which is highly non-linear.
mà lãi kép thì rất phi tuyến tính
So I've changed the 0.05 to 0.15 right there.
Như vậy, tôi đã đổi 0.05 thành 0.15 ngay tại đó
I hit enter and I am just double checking with my numbers so
Tôi đã gõ enter và tôi đã kiểm tra các con số 2 lần
that, because this is online and we don't want to keep typing small mistakes even
vì đây là khoá học trực tuyến, và ta không muốn liên tục gõ sai những lỗi không đáng
though I'll make them, I do the numbers a little bit ahead of time.
dù tôi vẫn sẽ mắc lỗi, tôi đã tính toán số liệu từ trước
Turns out it's $7 million.
Kết quả là 7 triệu đô
And plus $217,716, so actually,
Và cộng thêm $217,716, nên thực ra
it's about $7 million more than what we found at 5%.
nó là khoảng hơn 7 triệu đô, nhiều hơn so với mức lãi suất 5%
So, I mean, think about it.
Vậy, ý tôi là hãy suy ngẫm về việc này.
Isn't that cool?
Chẳng phải rất hay sao?
First.
Đầu tiên,
Second, it shows you that life can get very,
Thứ hai, nó cho bạn thấy rằng cuộc sống có thể trở nên rất
very complicated when we do non-linear stuff, and as I said earlier,
rất phức tạp khi ta làm những việc phi tuyến tính, và như tôi nói lúc trước
many people are surprised, including me, to see, how powerful compounding can be.
nhiều người, trong đó có bản thân tôi đã lấy làm ngạc nhiên, khi thấy được việc tính lãi kép có thể có sức mạnh ghê gớm thế nào
It looks very cool moving forward.
Nếu cứ thế tiến lên thì sẽ rất tuyệt
But it can be devastating, when you go do PVs.
Nhưng nó cũng có là thảm họa khi bạn tính PV
And, incredibly valuable things in the future, could look, of very little value
Và những thứ có giá trị cực lớn trong tương lai lại có thể không mấy giá trị
today if you use high interest rates, which may or may not be justified.
ở hiện tại nếu bạn dùng lãi suất cao vốn có thể được hoặc không được điều chỉnh
That's a whole debate.
Đó là toàn bộ các nội dung phản biện
In very long term investments, right? For future generations.
Trong các lần đầu tư dài hạn, đúng không ạ? Cho các thế hệ tương lai